Заключение и домашнее задание.
------------------------------

Как вы видите, наш код стал достаточно сложным. Кодовая база разрослась, появилась куча зависимостей.
Но появилась и гибкость в отображении контента, с учетом локальных особенностей пользователей разных регионов.

В связи с этим старайтесь продумывать архитектуру вашего приложения,
не бойтесь делать рефакторинг на ранних этапах и экспериментировать.

Для полноты, пару слов о всяких полезных вещах.

Автоматические переводы, память, AI
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Для переводчиков существую целые платформы онлайн и оффлайн программы
для переводов программного обеспечения, как платные, так и бесплатные.
Основные удобства заключаются в реализации базовых вещей для перевода:

-  Организация памяти переводов (Translation memory) — онлайн и оффлайн
   инструменты организации запоминания переводов для вашей кодовой базы
   и ваших продуктов, а также подобных продуктов других разработчиков.
   Позволяет единообразно переводить свои приложения и не придумывать
   свои переводы для уже устоявшихся терминов (вечная борьба терминов
   папка - директория - каталог);
-  Автоматизация и черновые машинные переводы;
-  Переводы коммьюнити, фрилансеров, профессиональных переводчиков;
-  Переводы с помощью искуственного интелекта (AI), например проект
   DeepL;
-  Работа в сообществе и соавторстве, многопользовательская работа;
-  Поддержка контекстов переводов (Например, слово Save в меню —
   сохранить, Save в играх — спасти);
-  Статьи, форумы, соцсети и прочее.

Примеры инструментов
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

https://crowdin.com/ — это облачное программное обеспечение для
локализации на базе искусственного интеллекта для команд и предприятий.
Есть бесплатный тариф.

https://www.transifex.com/open-source/ — облачная платформа локализации.
Так же имеет бесплатный тариф для open-source проектов.

https://pofile.net/ — PoEdit, бесплатный онлайн инструмент для работы с
.po файлами. (будьте аккуратнее — оно исправляет plural forms по очень
странным правилам)

https://poedit.net/ — PoEditor, оффлайн программа для удобного пакетного
перевода .po файлов (в версии pro умеет использовать нейросеть DeepL).

https://weblate.org/ru/ — инструмент он-лайн переводов, который также
можно развернуть из Docker на своем сервере.

https://omegat.org/ — OmegaT проект организации памяти переводов
(Translation memory). `Пример использования
OmegaT <https://blog.wtigga.com/tag/omegat/>`__.

https://www.deepl.com/translator — система машинного перевода. Имеется
бесплатный тариф.

Ну и еще их куча. Как пример моего поиска в интернете:

Инструменты управления переводами:

- `<https://www.g2.com/categories/translation-management/free>`_

Аналоги программ похожих на Poedit:

- `<https://аналог-программы.рф/app/poedit>`_
- `<https://suse.me/apps/poedit/>`_

Домашнее задание:
~~~~~~~~~~~~~~~~~

#. Сделать перевод инлайн кнопок, и всплывающей подсказки, появляющейся при нажатии на них. Перевести меню бота.
#. Исправить работу вывода даты в ответах бота. Необходимо, чтобы выводился день недели и месяц в правильном формате.
#. Написать код, который проверяет пол (из бд), в случае необходимости запрашивает у пользователя и формирует сообщение на двух языках:

  * *"Ты, %username% мог(ла) бы чаще улыбаться!"*
  * *"Его (её, их) фото пора отправлять в сториз."*

4. Написать кэширование к при работе с языком, чтобы не обращаться с запросом в БД при обработке каждого события. Реализовать хранение, например, в сторадже Redis.
